- Vamos entrar agora, entender um pouquinho da taxa nominal e a taxa efetiva, essas principais diferenças.
- A taxa efetiva é a taxa de juros apurada durante todo o prazo N da operação, sendo formada
- exponencialmente pelo período de capitalização. A taxa efetiva se dá através da formação dos
- juros pelo regime de juros compostos. Então a gente tem a fórmula da taxa efetiva.
- é 1 mais a taxa nominal elevado a Q menos 1. Aí a gente vai agora com o exemplo ficar com uma visão
- mais clara. Vamos pegar o exemplo.
- taxa efetiva de uma operação realizada, uma taxa nominal de 36% ao ano capitalizada mensalmente? Então
- veja, agora ele está dizendo assim, olha a taxa nominal é 36% ao ano, mas se eu tiver que capitalizar
- mensalmente, que eu sei que nessa condição eu tenho a remuneração mês a mês daqueles jurinhos
- que foi pingando ali por cada período, qual que é a taxa efetiva no ano? Será que é o mesmo 36?
- Então, vamos lá. Se eu fosse pegar em termos de juros simples, eu dividiria 36 por 12, seria 3% ao
- mês. Seria uma taxa nominal de 3% ao mês. Só que eu quero saber, em um ano, se eu capitalizar mensalmente
- nesse critério, essa taxa de 36%, que é 3% ao mês, quanto que fica ao final de um ano se eu, sabendo
- que eu vou remunerar
- mês a mês. Então eu pego 1 mais 36% dividido por 100 fica 0,36. Divido aqui por 12 porque o período
- é de 12 meses e elevo a 12. Por que elevo? Porque eu estou fazendo essa transformação de uma análise
- comparativa para efeito de juros compostos. Então quando eu faço essa conta eu chego que a taxa equivalente
- a uma taxa nominal de 36% ao ano
- Quando ela é capitalizada mensalmente, ela vira 42,6, ou seja, que eu estou recunerando o rendimento
- dos juros mês a mês. Então, se alguém falar assim para vocês, a pergunta, por exemplo, você quer
- uma taxa, uma aplicação que eu vou te pagar 36% ao ano, você aplicou hoje, 36, ao final do período
- você vai receber 36%. Ou assim, olha, eu tenho uma outra operação para te oferecer, eu tenho uma
- operação onde eu vou te pagar
- 3% ao mês e você pode deixar a operação por um ano. Qual que você escolhe? Agora vocês sabem fazer
- a conta. Se alguém falasse, aqui é uma operação que vai te pagar 36% no período de um ano já definido
- e você fala assim, olha, eu quero uma operação que eu vou te pagar 3% ao mês, mas você tem que
- deixar o dinheiro um ano e você pode deixar, se você tem a outra que você deixaria, você vai optar
- pela segunda.
- porque aí ele está, na verdade, dizendo que ele vai te remunerar mês a mês sempre o saldo que está
- sendo, vamos dizer, gerado no decorrer dessa aplicação. Olha que interessante. Outra para reflexão
- entre taxa nominal e taxa efetiva. Cadeneta de poupança paga juros anuais de 6% ao ano, com capitalização
- mensal à base de 0,5% ao mês. Calcular a rentabilidade efetiva
- dessa aplicação. Então veja, aqui é diferente da anterior, porque a anterior foi assim, eu te pago
- uma, tenho uma operação de 33% ao ano, ou você quer uma aplicação de 3% ao mês com capitalização
- mensal. Ali a gente viu que era melhor a segunda opção. Aqui está dizendo assim, a poupança ela paga
- juros anuais de 6%, só que já está dizendo que é com capitalização mensal à base de 0,5% ao mês.
- Então, agora a gente vai dizer, quanto rende o dinheiro que está na poupança? Porque ele está reaplicando
- os rendimentos mensais a 0,5%. Quanto equivale a taxa efetiva da poupança? A taxa efetiva, quando eu
- faço a conta que nós fizemos também aqui,
- No exemplo anterior, eu pego 0,6, que é 6% dividido por 100, mais 1 para transformar em número índice
- e eu poder elevar a potência. Se você não transforma em número índice, dá tudo errado. Sempre
- tem que transformar em número índice, porque a gente eleva sempre o número índice a potência. Depois
- a gente tira 1 e multiplica por 100 para achar em percentual. Então, como eu divido 6%
- por 100 dá 0,06. Somo 1 para transformar em número índice e dividir o 6 por 12, porque o período
- é de 12. Só que eu estou elevando, eu estou transformando numa visão de juros compostos. Eu elevo,
- divido por 12 aqui e elevo a 12. Quando eu faço menos 1 vezes 100, eu chego aqui no 6,17. Então o
- que quer dizer? Quando a gente tem essa informação, a poupança paga,
- 6% de juros anuais, mas com capitalização mensal. Aí a gente já tem implícito que a gente vai ter
- uma taxa efetiva real. Não posso dizer o termo real, porque taxa real é um outro conceito que eu não
- vou trazer aqui agora. Taxa real é quando a gente desconta a inflação do período. Então assim,
- a taxa efetiva é uma taxa mais apropriada que capta o efeito, capitalização mensal dos juros. Muito bem.
- Agora vocês estão craques já na maior parte das operações principais que envolvam juros. Vamos
- aqui também exercitar? A gente vai fazer uma comparação aqui. Sendo de 24% ao ano a taxa nominal
- de juros cobrada por uma instituição financeira,
- calcular o custo efetivo anual, admitindo que o período de capitalização do juros seja. Agora, aqui
- ele vai dar a informação para a gente calcular quando a capitalização, se ela é mensal, se ela
- é trimestral e se ela é semestral. Normalmente, no mercado financeiro, é tudo mensal, mas é importante
- saber que tem diferença, tá? Por isso eu dou isso para você. Se você tiver uma operação que você
- tenha que fazer essa comparação. Um exemplo que a gente trouxe.
- é 24% da taxa nominal, mas eu vou capitalizar essa operação de forma mensal, trimestral ou semestral,
- qual que é a melhor operação? Essa é a grande pergunta. Claro que a gente vai perceber gente, até
- intuitivamente, mas agora tem o cálculo para a gente confirmar que a capitalização mensal significa
- que ele está mês a mês remunerando os seus juros gerados e se for
- uma capitalização trimestral ou semestral, ele espera juntar três meses e aí reaplica aquele montante.
- Espera juntar seis meses e reaplica. É diferente de você estar remunerando mês a mês. Vamos ver
- pela taxa agora que a gente calcula. Então vamos ver. Se eu for fazer essa mesma operação
- numa capitalização mensal, eu tenho que fazer essa continha, que é aquela fórmula. Eu tenho um mais
- a taxa que foi informada, no caso é uma taxa anual, dividi por 100, 0,24, dividi por 12, porque é um ano.
- eu elevo a 12 meses, porque eu quero uma taxa mensal e ela está comparativamente aqui dividindo por
- 12. Então essa taxa significa que uma taxa mensal de 20 equivalente também a uma taxa nominal de 24% ao ano,
- Se ela for, na verdade, capitalizada mensalmente, a taxa efetiva, melhor dizendo, é de 26,82, porque
- ela está capturando esse rendimento adicional mês a mês. Agora, se a pergunta for calcular a taxa,
- sendo que 24% é a taxa nominal de juros cobrados por uma instituição, qual que é o custo efetivo,
- ou se for aplicação, o custo se for empréstimo, se a capitalização for trimestral? Então vamos lá.
- 24 é a taxa nominal por um ano. Só que por que eu coloco 4 aqui? Eu não tenho essa taxa por um ano,
- mas ele não quer saber em trimestre, são 4 trimestres. Então eu vou calcular essa taxa efetiva para
- o trimestre. Então aqui fica 4 e aqui também. Na hora que eu faço esse cálculo, a taxa efetiva com
- capitalização trimestral é de 26,25% ao ano, ou seja,
- Obviamente, se for uma dívida, vou querer uma capitalização mais longa possível, porque vocês vão
- ver que a taxa efetiva é menor. Agora, se eu tiver do lado, eu estou aplicando um dinheiro, um excedente
- de recurso, eu vou querer capitalização mensal, porque eu vou ganhar mais no ano. Então, só para
- finalizar, olha aqui a semestral. Semestral. Então, eu vou dividir aqui, no ano tem dois semestres, a taxa
- que foi dada é anual e eu vou transformar ela no semestre e vou depois elevar aqui para transformar
- com efeito de capitalização semestral. Quando eu faço esse cálculo, eu chego em 25,44. Então, resumo
- da questão. Capitalização sempre mensal traz a taxa efetiva sempre maior comparativamente com os
- períodos trimestrais, semestrais ou anuais.
- te proporciona uma taxa melhor. Claro, se você estiver no lado da aplicação dos recursos, e que já
- é assim, no mercado é assim, hoje praticamente tudo no mercado é mensal, mas está aqui para vocês
- conhecerem. Então, se for, obviamente, se for dívida, eu vou querer aqui, capitalização semestral,
- se possível, porque, na verdade, a taxa efetiva que eu vou ter que pagar no final de um período de
- um ano é menor. Agora, se eu for aplicar, eu vou querer aplicar uma capitalização mensal, porque
- eu vou receber mais.